กฎของเมนเดลทั้งสองข้อ มีอะไรบ้าง
เราไปเรียนรู้กันค่ะ
เกรเกอร์ เมนเดล เป็นบาทหลวงชาวออสเตรีย
เขาได้ทดลองผสมพันธ์ต้นถั่วลันเตา
จากรุ่นพ่อ แม่ ไปสู่รุ่นลูก
แล้วเขาเอาข้อมูลทั้งหมดที่ได้
ไปวิเคราะห์ความสัมพันธ์
จนในที่สุด เมนเดลก็ค้นพบ
กฎการถ่ายท่อนลักษณะทางพันธุกรรมสองข้อคือ
1. กฎการแยก หรือ Law of Segregation
และ 2. กฎการรวมกลุ่มอย่างอิสระ
หรือ Law of Independent Assortment
ซึ่งดร.พุกรรณ ขออธิบายกฎทั้งสองข้อ
ดังต่อไปนี้ค่ะ
1. กฎการแยก หรือ Law of Segregation
โดยคำว่า Segregate
มีความหมายว่าการแยกตัวออกจากกัน
ดังนั้น กฎนี้ จึงมีใจความสำคัญว่า
แอลริวที่อยู่เป็นคู่กัน
จะแยกออกจากกัน ในระหว่างการสร้างเซลล์สืบพัน
โดยเซลล์สืบพันแต่ละเซลล์
จะมีเพียง แอลริวใด แอลริวหนึ่ง
ซึ่งหาก น้อง ๆ
อยากรู้ความหมายของแอลริว
ก็อย่าลืมต lançไป supplied ดูคลิปสัตว์พนุษศาสตร์ของ thinotoused dr.phukan นะคะ
แต่ในคลิปนี้ และอธิบายความหมายของอัลลิวสั้นๆว่า
อัลลิว คือ รูปแบบของยีมที่ต่างๆกัน เช่น
กําหนดกล้าให้ยีมควบคุมสีขนของหนู
มี อัลลิว 2 แบบคือ
หอมพลัง ให้มีขนสีดํา
และอาริวบี้เล็ก ควบคุมให้มีขนสีขาว
ซึ่งตามปกติเราพบว่า
อาริวที่ควบคุมลักษณะเดียวกัน
เขาจะอยู่ที่ตำแหน่งเดียวกันของโครโมโซมคู่เหมือน
หรือ HOMO , LOGUS echromosome
และเมื่อโครโมโซมมีลักษณะเหมือนกันเป็นคู่ๆ
และอาริวก็อยู่บนโครโมโซม
ดังนั้น ก็จะเพราะว่า แอลลิว อยู่เป็นคู่ๆ เช่นเดียวกันค่ะ
และเมื่อสิ่งมีชีวิตต้องการสร้างเซลล์สืบพันธุ์
ก็จะมีการแบ่งเซลล์แบบ Myosis
โดยระหว่างการแบ่งเซลล์ระยะ Myosis I
Homologous chromosome จะมาเข้าคู่กัน
จากนั้น Homologous chromosome จะถูกแยกออกจากกัน
ในระยะ Anaphase I
จึงส่งผลให้แอลลิวที่อยู่บน Homologous chromosome
ถูกแยกออกจากกันด้วย
ส่วนในระยะ Myosis II
จะเป็นเพียงการแยกตัวกันของ Sister Chromatid เท่านั้น
เมื่อการแบ่งเซลล์เสร็จสิ้น
จะพบว่า เซลล์สืบพันธุ์แต่ละเซลล์
จะมีแอลลิวใดแอลลิวหนึ่งเท่านั้น
ซึ่งก็เป็นไปตามกฎ ของ Mendel ที่กล่าวว่า
แอลลิวที่อยู่เป็นคู่กัน
จะแยกออกจากกันในระหว่างการสร้างเซลล์สืบพันธุ์
โดยเซลล์สืบพันธุ์แต่ละเซลล์
จะมีเพียงแอลลิวใดแอลลิวหนึ่ง
ดังตัวอย่างนี้
จะเห็นว่า
เซลล์เริ่มต้นแอลลิวหนึ่งคู่
คือ B ใหญ่ & B เย็บ
จากนั้น
เมื่อมีการแบ่งเซลล์แบบมายโอซิสในระยะมายโอซิส 1
แอลลูบีใหญ่และแอลลูบีเล็กจะถูกแยกออกจากกัน
เมื่อการแบ่งเซลล์เสร็จสิ้น
เซลล์สุดพันธุ์ของแต่ละเซลล์จะมีเพียงแอลลูบีใหญ่หรือแอลลูบีเล็กเท่านั้น
2. กฎการรวมกลุ่มอย่างอิสระหรือ Law of Independent Assortment
มีใจความสำคัญว่า ในระหว่างการสร้างเซลล์สุดพันธุ์
ยีนที่อยู่บนโครโมโซมที่ไม่ได้เป็นคู่ฮอร์โมรัก mater หรือการจะระวังผลตรงการการสร้างประดับ
จะมีการจัดกลุ่มอย่างอิสระหรือ Law of Independent Assortment
โดยแอลลูบีที่อยู่เป็นคู่กันจะแยกออกจากกัน
และจัดกลุ่มอย่างอิสระกับแอลลิวอื่นที่แยกออกมาจากคู่เช่นกัน
ฟังแบบนี้แล้วดูงงๆใช่มั้ยคะ
ยังไงก็ตาม ดร.ฮุกกัลขออธิบายเพิ่มเติมว่า
ในสิ่งมีชีวิตไม่ได้มียีนแค่ยีนเดียว
แต่เขาจะมียีนที่ควบคุมลักษณะทางพฤตุกรรมเยอะมากๆ
ตัวอย่างเช่น
สิ่งมีชีวิตชนิดหนึ่ง มียีนสองยีน
โดยยีนตัวที่หนึ่ง ประกอบด้วยแอลลิว อ ใหญ่นะฮ. และ ย ล
ยีนที่สอง ประกอบด้วยแอลลิว บ ใหญ่นะฮ. และ ฮ. เล็ก
โดยยีนทั้งสอง อยู่บนฮ คมสมต่างคู่กัน
และในระหว่างการแบ่งเซลล์แบบ ไมาโอซิส เพื่อสร้างเซลล์สืบพัน
ในระยะ Pro Phase V
ฮอมโลกัสโคมโอโสม จะมาเข้าคู่กัน
จากนั้น ในระยะ Meta Phase 1
ฮอมโลกัสโคมโอโสม จะมาเรียงบริเวณกึ่งกลางเซลล์
ตามฤมรณา ของ เมตาเฟส เผลต
โดยในระยะนี้
โคมโอโสมอาจเรียงตัวได้หลายรูปแบบ
เช่น
เอลิว A ใหญ่
อาจเรียงตัวอยู่ฝั่งซ้าย
หรือ ฝั่งขวาก็ได้
อย่างอิสระ
และ ALU-B ใหญ่ก็อาจเรียงตัวอยู่ฝั่งซ้าย หรือฝั่งขวาได้อย่างอิสระเช่นกัน
ดังนั้นหากเริ่มต้นด้วยเซลล์ในภาพนี้
ก็จะมีการจัดเรียงโครโมโซมในระยะ Metaphase I อย่างอิสระ
ได้ 2 รูปแบบคือ
แบบที่ 1 ALU-A ใหญ่อยู่ฝั่งเดียวกับ ALU-B ใหญ่
และ ALU-A เล็กอยู่ฝั่งเดียวกับ ALU-B เล็ก
แบบที่ 2 ALU-A เล็กอยู่ฝั่งเดียวกับ ALU-B ใหญ่
และ ALU-A ใหญ่อยู่ฝั่งเดียวกับ ALU-B เล็ก
ต่อมาเมื่อถึงระยะ Metaphase I ก็จะมีการแยกตัวกันของ Homologous chromosome
ทำให้ ALU ที่อยู่เป็นคู่กันแยกออกจากกัน
และ ALU ที่แยกออกจากกันนี้จะไปรวมกลุ่มกับ ALU อื่น
ที่ต่างก็แยกออกมาจากคู่ได้อย่างอิสระเช่นกัน
เมื่อแบ่งเซลล์เสร็จสิ้น
จะได้เซลล์ที่มี ALU แตกต่างกัน 4 แบบคือ
A ใหญ่ B ใหญ่
A เล็ก B เล็ก
A เล็ก B ใหญ่
และ A ใหญ่ B เล็ก
ซึ่งเซลล์สุดพันธุ์ทุกรูปแบบนั้นมีโอกาสเกิดขึ้นได้เท่า ๆ กัน
และนี่ก็คือที่มาของ
กดติดตาม
กฎการรวมกลุ่มอย่างอิสระ
หรือ Law of Independent Assortment ค่ะ
จากที่ดร.ภุกรรณได้อธิบายไปนั้น
เราก็จะเห็นว่า
กฎของ Mendel ทั้ง 2 ข้อ
สอดคล้องกับการแบ่งเซลล์ในระยะ Myosis
ที่มีการแยกกันและการรวมกลุ่มกันอย่างอิสระของ ALU
ในระหว่างการสร้างเซลล์สืบพันธุ์
โดยการค้นพบกฎทั้ง 2 ข้อของ Mendel นี้
ถือเป็นราฐานที่สำคัญของการศึกษาด้านการถ่ายท่อนลักษณะทางพันธุกรรมและด้านพันธุศาสตร์
ดังนั้น Mendel จึงได้รับการยกย่องว่าเป็นบิดาแห่งพันธุศาสตร์นั่นเองค่ะ
และดร.ฟุ๊กกันก็หวังว่าน้องๆคงจะเข้าใจในเนื้อหาเรื่องของกฎของ Mendel มากขึ้นนะคะ
แล้วพบกันใหม่ในคลิปต่อไป สวัสดีค่ะ